> 人月神话 阅读笔记

# OS/360

1964年，IBM发布了S/360系统，对应的最早的主机操作系统为OS/360，命名360的意思是指一个圆的360度角，表示全
方位的服务。OS/360支持多道程序，最多可同时运行15道程序。为了便于管理，OS/360把中央存储器划分为多个（最多
15个）分区，每个程序在一个分区中运行。

### 发展历程

这款操作系统出自蓝色巨人——IBM(国际商业机器公司)之手，IBM在电脑史上的地位堪称泰山北斗，甚至有专家说过，“电脑
的历史就是IBM的历史”。而“360系统”堪称IBM历史上最重要的项目之一。

在61年年底，IBM开始打算实施“360系统电子计算机计划”，据当时的估算，整个计划投资约需50亿美元（这可是在60年代
初，十几年前的“曼哈顿工程”才花了20亿），这是不折不扣的大手笔，要知道，当时IBM的年营业额还不到这个数字。

之所以如此花钱，是因为这项计划要做一些以前没人做过的事，这将是一个通用的系统（360就是360度的意思，表示该系统
全面的应用范围），该系列不同型号的计算机将能享用同样的设备，如磁带机、打印机等，能使用同样的软件，并且可以相互
连接，一起工作，这些在今天看来理所当然的事，在当时可是闻所未闻。

该项目在硬件设计上很有创新，乃至IBM不得不自己动手设计制造芯片（因为买不到），但更大的困难却是在软件方面，要让
所有的软件适用于所有的电脑（当然，仅限于360系列），这个理念让IBM的软件工程师们伤透脑筋，投入到这个项目中的软
件工程师超过2000人（Windows2000也只动用了1700名），花费超过5亿美元，竟然超过了硬件研发的费用，所有这些都是
创纪录的。

负责这项艰苦卓绝的开发任务的，是Frederick Brooks，当时年仅三十，他是世界上第一批获得计算机科学博士学位的人
之一，有趣的是，当开发这个新型操作系统的计划提出时，Brooks本是最强硬的反对派，因为他觉得这个项目的难度骇人听
闻，实在是不切实际。但当IBM的管理层拍下板来，要Brooks担当重任时，他居然慨然应允，高风亮节，实在是令人佩服。

360操作系统的开发用了5000个人年（人年就是一个人一年的工作量），由于从未有过开发这种大型软件的经验，开发组陷入
了“有史以来最可怕的软件开发泥潭”，最终也没能完全实现当初的设想。Brooks后来根据这次开发任务的经验，写了一本
《人月神话》（The Mythical Man-Month）,成为软件工程领域内的经典著作。他本人更在1999年获得了计算机领域的最
高奖——“图灵奖”。

尽管软件开发工作未获全胜，但360项目还是取得了辉煌的成功，IBM借此在计算机行业几乎是一统天下，IBM/360更被誉为
人类从原子能时代进入信息时代的标志。此后IBM开发的大型机系列都保持了与360系统的兼容，直到最新的z系列，在360上
写的程序仍可以不经修改的运行，“兼容”这一概念从此开始深入人心。

需要交待一下，360计划虽然是在61年开始启动，但等到完成己是1964年，它的主要部件采用了集成电路（Intergrated 
Circuit,IC），属于第三代计算机，它也是第三代计算机的标志产品。

# 计算机代数简介

### 第1代：电子管数字机（1946—1958年）

硬件方面，逻辑元件采用的是真空电子管，主存储器采用汞延迟线、阴极射线示波管静电存储器、磁鼓、磁芯；
外存储器采用的是磁带。软件方面采用的是机器语言、汇编语言。应用领域以军事和科学计算为主。

缺点是体积大、功耗高、可靠性差。速度慢（一般为每秒数千次至数万次）、价格昂贵，但为以后的计算机
发展奠定了基础。

### 第2代：晶体管数字机（1958—1964年）

硬件方面的操作系统、高级语言及其编译程序应用领域以科学计算和事务处理为主，并开始进入工业控制领域。
特点是体积缩小、能耗降低、可靠性提高、运算速度提高（一般为每秒数10万次，可高达300万次）、性能比
第1代计算机有很大的提高。

### 第3代：集成电路数字机（1964—1970年）

硬件方面，逻辑元件采用中、小规模集成电路（MSI、SSI），主存储器仍采用磁芯。软件方面出现了分时操作
系统以及结构化、规模化程序设计方法。特点是速度更快（一般为每秒数百万次至数千万次），而且可靠性有
了显著提高，价格进一步下降，产品走向了通用化、系列化和标准化等。应用领域开始进入文字处理和图形图
像处理领域。

#### 第4代：大规模集成电路机（1970年至今）

硬件方面，逻辑元件采用大规模和超大规模集成电路（LSI和VLSI）。软件方面出现了数据库管理系统、网络管
理系统和面向对象语言等。1971年世界上第一台微处理器在美国硅谷诞生，开创了微型计算机的新时代。应用领
域从科学计算、事务管理、过程控制逐步走向家庭。

由于集成技术的发展，半导体芯片的集成度更高，每块芯片可容纳数万乃至数百万个晶体管，并且可以把运算器
和控制器都集中在一个芯片上、从而出现了微处理器，并且可以用微处理器和大规模、超大规模集成电路组装成
微型计算机，就是我们常说的微电脑或PC机。微型计算机体积小，价格便宜，使用方便，但它的功能和运算速度
已经达到甚至超过了过去的大型计算机。另一方面，利用大规模、超大规模集成电路制造的各种逻辑芯片，已经
制成了体积并不很大，但运算速度可达一亿甚至几十亿次的巨型计算机。我国继1983年研制成功每秒运算一亿次
的银河Ⅰ这型巨型机以后，又于1993年研制成功每秒运算十亿次的银河Ⅱ型通用并行巨型计算机。这一时期还产生
了新一代的程序设计语言以及数据库管理系统和网络软件等。

随着物理元、器件的变化，不仅计算机主机经历了更新换代，它的外部设备也在不断地变革。比如外存储器，由
最初的阴极射线显示管发展到磁芯、磁鼓，以后又发展为通用的磁盘，现又出现了体积更小、容量更大、速度更
快的只读光盘（CD—ROM）。
